    对音乐的认识是随着成长不断加深的，在我过去的音乐学习道路上，我对自己对音乐的认识分为两个阶段：一是毫无认识的小学初中阶段，二是对音乐逐步实践到确定音乐在人生中不可或缺的重新定位。在经历了小学只知道跟着老师唱，到初中毫无认识，再经历手机信息时代的冲击，对音乐的大量涉取，逐步对于音乐的广度有了认识。真正对音乐的认识是在高中时代，对音乐素材的积累急剧暴涨，如果要寻求深层次原因，当属于集成电路带来的信息革命。可以说，集成电路带来了21世纪最具影响力的变化，世界突然变小，音乐自然也变小了。过去，你想要系统了解音乐，姑且只有一条途径，拜名师，学贯中西，多半还需留学西洋，这些可以从洗星海、聂耳、王洛宾等中国音乐家的历史中分析得出，但信息时代的到来改变了音乐的世界，过去，音乐是专业性质非常高的，当然，这不仅仅限于音乐，其他很多技术性行业也不例外，我要论证的一个观点是：信息时代的到来改变了音乐的学习道路，音乐将逐步沦为人类一个重要的精神乐园。现在，音乐入门越来越低，我们可以随处看到《中国好声音》、《中国梦之声》、《快乐女生》等等。可以说，音乐已经在信息的急剧暴涨的作用下迅速走向平民、草根化，但我们知道，向历史推进越远，音乐的阶级性越强，在近现代之前，音乐是属于上层人的，普通老百姓是不敢对之有所幻想的，也就是说，时间越往古老推移，音乐的身份性越强，又特别是在宫廷中，音乐是属于统治阶级的，但时代是进步的，音乐的世界也一样，音乐永远是时代的反映，作为一种艺术，音乐记录了历史，音乐在时代的进步中，不断扩充其客户，这是必然的趋势。那么，音乐的平民化、草根化是不是说不需要专业的音乐学习者了呢？很显然，专业是永远不会落伍的，专业者理应得到尊重，草根化是世界的进步，是必然的趋势，未来，音乐只会走向包容，而专业，是音乐的核心，是行业的核心。

    说这么多，回归到我对音乐的认识，简单讲，就是信息时代带来了音乐，为我系统学习音乐打开了一扇窗，这扇窗越来越明亮，信息革命一方面也给人带来困扰，因为这意味着知识的冰山一角，另一方面，它让人失控，所以，到后来，我越来越茫然。我们知道，音乐是耳朵的艺术，那么，听音乐就是在练习耳朵，当然，非专业者的这种练习是零基础的。当一个人听得多了，为什么对音乐就自然产生了认识？从科学的角度讲，音乐是频率的变化与耳膜振动的结果，音乐之所以为音乐，是因为其规律性与结构性，音乐的产生是规律与结构的统一与融合。那么，听音乐的过程是什么？音乐的属性或者要素我主张大致分为：音高、音长、节奏（当然，理论上来说还有曲式、和声、音色、音强、调式、织体等）我们的大脑在逐日的重复中对频率的起伏、音长的感受、节奏的反应已慢慢变为一种重复性的结果，科学表明，当一样东西重复多次后，大脑会对其产生后天刺激性的反应，而如果一个人想要对其进行分析时，无疑就对其三要素进行分解，然后，慢慢的，对配器、和声的认识越来越深，又特别是对音高的认识越来越深，我不知道这样说对不对，或许，音乐真是需要天赋的，对音高的听辨能力是评判专业与非专业的最好界线，我们知道，所有音乐院校对“视唱练耳”的重视，其本源就在于此，音乐说到底最重要最有专业性的还是音高，也就是频率，物理特性有规律的出现时就会产生艺术，这一点，是我多年来不断格物致知的结果与认识。回归到非专业上讲，人有五官，眼、鼻、嘴、耳、眉。眼对应的是视觉艺术，如电影等，鼻对应的是嗅觉艺术，如美食等，嘴对应的语言艺术，如演讲等，耳对应的是听觉艺术，如音乐等，但至今我还没认识到眉有什么作用，或许，从这方面讲，眉不应该列为五官。我们对五官认识最深的是眼和耳，眼睛被人类视为心灵的窗户，这很容易理解，眼睛的霸主地位，犹如春秋五霸，五霸之中永远只有一位霸主。耳是定位与感知振动的核心动力，而音乐的出现才真正奠定了耳朵的地位，可以毫不夸张的讲，音乐稳定了其地位。

    谈完科学认识音乐，再回到我的认知历程，对音乐的广泛涉取很快让我有了大量音乐素材，加上我本身很擅长资源的收集整理，对音乐的认识与对音乐分析的实践在对素材的收集上有了进一步提升，所以，得感谢我的系统哲学观，当我对世界的好奇转到音乐上时，这种兴趣就爆炸性上涨，我对音乐的学习已远不是听而已了。

    然后，我开始尝试创作音乐，高中时代，我写下了我人生中第一首歌，有了第一次，一切都那么自然，然后，我拥有课间十分钟创作一首歌的能力，第一首课间十分钟歌曲还不错，曾经有人让我教唱，这多少对我后来的创作有了进一步的推动，也让我越来越自信，但后来，我发现，这一切都是不成熟的表现，这要从大学之后对音乐的认识达到一定高度之后了，且听下面讲来。

    上大学后，图书馆与当当网的两大核心资源迅速帮助我对音乐的认识达到一个高峰，还记得在北漂时在中国图书馆待过几次，在里面翻阅了大量的音乐书籍，而本校的音乐图书资源发现比较晚，所以重点是通过当当网获取的专业书籍。在这期间，又特别是网络音乐视频的学习很快让我对音乐有了新的认识，这让我产生了前所未有的恐惧，要知道，我是学电子信息的，也就是IT业，在电子技术领域也算是最专业的一个群体，但同时也是需要花费极长时间的专业之一，所以我没有太多时间，我从网络中迅速得到关于音乐创作的经典资料，在经过寒假迅速看完，加上对我帮助非常大的包括《宋大叔教音乐》、《宋大叔教音乐三单元进阶版》、《邓梅视唱练耳》、《金铁霖声乐教程》、《林文信12小时学会流行键盘基础教程》、《林文信24小时学好爵士钢琴教程》、《品艺襄樊架子鼓》、《吉他自学三月通》等等视频的学习，还有一些非常好的视频资料，比如周小燕的声乐教学，这些都是学习音乐的经典视频，我系统的整理出来进行了学习，然后，我看完了《曲式分析基础教程》、《吉他自学三月通》、《嗓音训练手册》、《作曲基本原理》，当然，我印象最深的是李重光的《音乐理论基础》，李重光的这本书籍是音乐入门的经典教程，这本书让我真正对音乐的世界从陌生走向熟悉，当然，我是打算要学习和声、复调、对位、配器的，但限于现阶段的理论水平还一直没有深入，而声乐，还得依靠老师，所以，我这学期选修了雷晓兰老师的声乐课，声乐课的学习以美声唱法为主，胸腹式呼吸的科学发声让我对美声有了很深的认识，美声的魅力感染了我，以至于我后来补充了大量的美声唱法的素材学习与分析，对美声的大家廖昌永、戴玉强、刘和刚、莫华伦、迪迪拜尔、帕瓦罗蒂等等有了新的认识，美声的高亢嘹亮以及声音的穿透力让我肃然起敬，简单的说美声就像一个音响，可以在人群中自由穿梭，对腰腹支撑的科学性认识是美声的一大亮点，又尤其是意大利式元音的音乐性在美声中得到最好的发挥，可以说，这些都只是美声的冰山一角，总之，这学期对声乐的学习让我对美声产生了无比浓烈的兴趣，美声是区分专业与非专业的另一条界线。我们知道，音乐学习的几大核心是：视唱练耳、声乐、和声、曲式分析、对位、配器、乐理，前面我还有一个东西没讲，我没讲我对学习视唱练耳的认识，视唱练耳是很难自学的，这是非专业学生的一个学习瓶颈（另外声乐与和声、配器都很难自学），音乐院校的学生视唱练耳几乎每节课都会练习的，我曾经去蹭过音乐院系的视唱练耳课，加上网上视频教程的简单学习，让我对视唱练耳很头痛，视唱练耳是长期坚持的过程，最好要天天练，在宋大叔教音乐教学中，他特别强调了视唱练耳的重要性，但事实上，视唱比练耳简单多了，练耳才是核心，音乐院系一般是靠老师弹钢琴来练习，而练习视唱练耳不过几种方法，一是音程听辨，二是和弦听辨，三是音阶听辨，四是节奏听辨，五是旋律听辨，当然我们这里不说复调练习，当多个旋律同时进行的复调练习是进阶阶段需要考虑的，这里不多说。既然没有老师教，那怎么办，后来，我开始寻求软件学习，然后我找到了视唱练耳的最好软件“练耳大师”也就是Ear master，这是电脑软件练习，然后，安卓上最好的专业软件有：随身乐队（完美乐队的升级版，但这两个版本现在需要辅助用）、大谱表校音器、Perfect Ear Pro、my ear、sight read、real guitar、guitar tuner、gstings、最好的节拍器、Real drum这里只推荐这些软件，其中，我最喜欢的安卓音乐软件是随声乐队，其功能强大到无法想象，而音高校准软件是调音高很好的工具，其中也有视唱练耳的软件，这三大类型都不错。有了这些音乐软件的帮助，对视唱练耳的学习难度急剧下降，当然，视唱练耳无论怎么说都是需要坚持的，而且需要科学的练习方法，对此，读者应该会有认识。对我来说，音乐学习的核心是视唱练耳和曲式（因为我注重作曲，所以注重曲式，当然不同的学习者根据自己的定位自己选择，每个人的侧重点会有所不同）对音乐的重要认识其实不是这些，我在创作的初期就认识到了这个问题――“音乐创作的寿命与音乐理论基础学习有着正比关系”，这个重要的认识改变了我很多，不仅给我指明了正确的方向，也让我明白了系统性的音乐学习的重要性和必要性。我分析了很多创作型歌手的区别，这里为了说明问题，就取其中一个案例进行简要分析，汪峰和郑钧，这是一个典型案例，我们知道，郑钧是一个半路杀出来的非学院派的典型代表之一，他也写过几首好歌，《灰姑娘》、《回到拉萨》是其代表作，但是，他的音乐寿命极短，在创作了几首作品之后，貌似江郎才尽，止步不前了，汪峰是学院派的代表之一，虽然他早年不得志，虽然很早就写出了《美丽世界的孤儿》、《花火》、《飞得更高》、《你是我心爱的姑娘》、《等待》、《怒放的生命》等等优秀的作品，并且广为传唱，但是，他的才气和他的名气好像有点断裂，就像1998年写的《等待》这首歌的出卖一样，这是对一个创作者的打击与埋没，汪峰真正开始走向公众眼球还是因为草根文化，在旭日阳刚演绎《春天里》走红之后，汪峰才走出了专业音乐圈子，当然，在业内他的才华一直被认可，需要靠草根才能走红也许对音乐创作者是一种打击，里面或许也有一些无奈，还有很多真正有才华的人会被埋没，而像周杰伦这种音乐鬼才，也是在经历了现实的冷落之后，幸运的遇到了伯乐才走进了公众的视线的，而那些没周杰伦幸运的人，谁又会在乎他们的存在？在浮躁的音乐市场中，很多对音乐毫无贡献的人坐享其成，让人唏嘘不已，后来，汪峰又写下了《存在》、《北京，北京》，他的优秀创作没有停止，他的音乐创作还在继续，汪峰、周杰伦是典型的高产量创作型歌手，两人从小就接受良好的音乐教育，有很好的音乐理论基础，对比一下郑钧、汪峰、周杰伦，可以很明显的得出上面的结论。除了得到这个重要结论之外，我从一开始喜欢音乐，就是因为喜欢创作，或许这就是我的宿命，我以为，作曲是音乐的母亲，没有作曲，音乐的世界无从谈起，即使是编曲/配器，也要在作曲家写完曲谱之后才能进行，虽然就音乐的专业性而言配器更加强调专业素养。音乐的世界是作曲家们一手构造出来的，认识到了这个问题，很自然的，作曲和配器成为了我音乐的终极追求，“业余作曲”也成了我新的定位，只可惜Cubase一直没什么时间深入学习，由于各种限制，也使得编曲成了我最难度过的一关，我知道，在这条路上，还有很多挑战等着我，我会继续。到此，我不仅确立了最核心的音乐学习定位问题，还得出了音乐创作寿命与音乐理论基础成正比的结论，并将作曲和编曲设为一生的终极追求，我坚信，音乐是我生命中不可或缺的一部分，坚持创作，坚持音乐理论基础的系统性学习，时间会改变一切，我相信，终有一天，我可以笑着面对曾经。

    比较系统性的学习后，我为什么会恐惧呢？我发现，音乐太大，而我又太小，我感觉自己永远只能是音乐世界可有可无的一粒尘埃，音乐就像一个世界，浩瀚宇宙，让人恐惧，当我认知到音乐世界无穷无尽后，我再也无法抑制住内心的恐惧和无助。恐惧的哲学根源是未知与失控，这一路走来，音乐给我的感受就是：当你渴望进入一个世界，艰难的进入后，你发现你进入了一个更大的世界，对这个世界，你一无所知，就像一个黑洞，进得去，出不来。

    后来，我慢慢克服了对音乐的这种恐惧，转而回归创作，把握现在，追随内心。

    至此，我简单的写完了这一路走来的经历和这一路来对音乐的认识，希望对那些非专业而又热衷于创作的人有所激励、帮助和启迪。