    小提琴的好处太大，大多了，携带方便，随时可以演奏，音量大小控制自如，可以轻声细语，可以不用麦克风让成千上万的人听的清清楚楚，双音，和弦演奏自如，音域宽广，是任何管乐根本无法比拟的，技巧惊人，永无止境，无论抒情和激情得心应手，变幻无穷的音色，可以很好表达人类所有的喜怒哀乐，是人类骄傲的音乐工具。坏处是我觉得是长时间的演奏，尤其是音乐会，对左边的耳朵会有一定影响，需要休息，如果谁说因为学习小提琴脖子歪了或手臂，手指，手腕坏了，那是极其愚蠢的，说明根本不知道演奏小提琴的奥妙，只是愚蠢的制造噪音。小提琴最重要是技术，之所以在小提琴上的噪音，大多数是僵硬的手臂，手腕，手在拼命的制造噪音。

    提琴技巧非常多，但有最基础的技巧，如果掌握这最基本的技巧，就可以轻松获得其他技巧，登上艺术高峰。

    先说左手，其实你永远要记住在小提琴上无论多么复杂的左手按弦，最根本只需要掌握2点，在一个把位内的手指快速的各调音阶训练，做到起落准确，到达疯狂速度和灵活。。2换把，很多的方法练习换把，我研究了多年，最根本的方法就用一个手指移动的方法是最重要的，也要达到疯狂速度和准确。如果牢牢掌握这2点左手的基本功，那其他左手技巧就非常容易了，当然双音，和弦更需要左手的独立性和灵活性。

    再说右手，右手可以说是小提琴是否能够打动别人的重要武器，是和歌唱家的喉咙一样重要，永远记住必须彻底掌握右手的发音方法，牢牢掌握控制小提琴运弓的方法才是真正艺术的开始，运弓有很多技巧，但最重要的只有一点永远牢记，把分弓彻底掌握，那么连弓，跳弓，等等就是水到渠成，这是肺腑之言。无论是在弓尖，弓中，弓根，都要把分弓演奏的像闪电般快速，灵活，感觉手指可以随心所欲的对琴弦力量，强弱的控制，就像有弹性的一架机器牢牢控制着琴弦，而从肩膀开始的整个手臂就是运弓的动力，这些感觉是努力钻研的结晶，外行是无法体会的。

    我告诉你我几十年的经验：

    第1步在拉每首曲子之前，先把这首曲子的CD听听，看着谱子，跟着CD唱音符，把正确的节拍和音准牢牢记在脑子里面。

    第2步平时有空闲时间充分的活动肩关节，手腕，手指，要求灵活性，独立性，柔韧性。

    第3步有了前面的基础，可以把小提琴指板的音位和五线谱对照起来练习各调子的音阶，做到快速准确。

    在具备了前3步，就可以演奏自己喜欢的乐曲，要了解自己的技巧能力，不要去演奏那些你技巧根本达不到的音乐，其实对内行的人演奏小提琴是非常简单的，只要掌握最基本的演奏技巧，例如右手对弓子的控制，左右手闪电的速度，就可以随心所欲的遨游在音乐世界里面。

    我可以告诉你学习小提琴的秘密，演奏任何乐曲都需要扎实的基本功，如果牢牢掌握小提琴的演奏技巧，那么可以演奏的曲目是非常多的，不仅仅是小提琴某个考级教材，没有右手优美自如的运弓，没有左手准确的音准和灵活的换把，以及闪电般的演奏速度，没有这些基本功，什么也演奏不好。如果有好的小提琴老师教你最重要的演奏基本功和乐理，也就是手臂，手腕，手指的灵活性和弹性，把各调音阶练习的犹如行云流水，牢牢掌握住音准和右手松弛，弹性的，灵活的运弓，如果具备我说的这些基本功，每天练琴无论时间的长短都是在重复正确的，假如你为了一首喜欢的曲子拼命的练习，却怎样也练不好，说明你根本就没有掌握小提琴最基本的演奏技巧。有一天你会明白我所讲的这些。祝学习进步。